---
layout: post
title: Cross-Site Scripting
subtitle: XSS (Cross-Site Scripting): İnternetin Gizli Tehlikesi
tags: [xss,security]
author: x64sec
---


# XSS (Cross-Site Scripting): İnternetin Gizli Tehlikesi

XSS (Cross-Site Scripting), internet təhlükəsizliyində ən yayılan və müəyyən web saytlarında asanlıqla ifşa olan bir məsələdir. Bu təhlükə, web saytlarına saldıranlar tərəfindən istifadə olunan bir nöqtədən istifadə olunaraq istifadəçilərin brauzerində nəzarət edilən skriptləri işlətməyə imkan verir. Bu, istifadəçilərin məlumatlarını ələ keçirmək, seansları ele keçirmək və hətta istifadəçilərin brauzerindən kötü məqsədlər üçün funksiyalar çağırmaq üçün istifadə edilə bilər.

## XSS Növləri

XSS-nin bir neçə əsas növü var:

1. **Storitelling XSS**: Bu, veb saytın özində yerləşən məzmunlara istinad edən və istifadəçiləri müəyyən tərəfə yönləndirməyə çalışan bir növ XSSdir.
  
2. **DOM XSS**: JavaScript-in Document Object Modeli (DOM) ilə işləyən veb səhifələrində təhlükə yaradır.

3. **Reflected XSS**: Bu, istifadəçilərin girişlərindəki məlumatlarını həmin səhifəyə geri göndərərək hücum edən bir növ XSSdir.

### golang example
```
package main

import (
    "fmt"
    "html/template"
    "net/http"
)

func main() {
    http.HandleFunc("/", handler)
    http.ListenAndServe(":8080", nil)
}

func handler(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    userInput := r.URL.Query().Get("input")
    t := template.New("xss template")
    t, _ = t.Parse(`<h1>{{.}}</h1>`)
    t.Execute(w, userInput)
}
```

## XSS-dən Qorunmaq üçün Əsas Məsləhətlər

1. **Məlumatların Etibarlı Olduğunu Yoxlamaq**: İstifadəçilərin təqdim etdiyi məlumatları əmin olmadan etibar etməyin. Bütün girişləri yoxlamaq və təhlükəli məzmunları aradan qaldırmaq əhəmiyyətlidir.

2. **İstifadəçi Məlumatlarını Qorumak**: İstifadəçilərin göndərdiyi məlumatları təhlükəsiz şəkildə saxlamaq üçün əlavə tədbirlər götürün. Bu məsələyə nəzarət etmək üçün məlumatları təhlükəsiz bir şəkildə sınayın və emin olun ki, həmin məlumatlarda potensial təhlükə yoxdur.

3. **HTTP Only Flag İstifadəsi**: HTTP Only flag-in istifadəsi, istifadəçinin brauzerindəki cüt şəbəkəni ələ keçirməyə çalışan kötü niyyətli skriptləri saxlamağa kömək edir.

4. **İstifadəçiləri Məlumatlandırmaq**: İstifadəçiləri veb saytın təhlükələrinə qarşı qorunmağa kömək edən məsələlər haqqında məlumatlandırın və mövcud təhlükələr barədə qısa məlumatlar verin.

XSS təhlükəsindən qorunmaq və istifadəçilərinizi qorumaq əsas məsələdir. Əgər bu məsələyə diqqət yetirir və müvafiq tədbirləri götürürsəniz, veb saytınızı və istifadəçilərinizi bu növ təhlükələrdən qoruyursunuz. Bu, internet təhlükəsizliyi üçün əhəmiyyətli bir addımdır.
